2008年5月7日11时45分，莫斯科克林姆林宫的安德烈大厅迎来了一队总统警卫团的士兵，齐踏正步，阵列严整，手擎俄罗斯国旗和总统旗，开启新总统的宣誓仪式。
另外两名士兵随后捧着象征总统权力的特制俄联邦宪法文本和“祖国功勋”一级勋章步入大厅。
钟楼敲响了第十二声磐钟，持枪而立的卫队守护在红毯两侧，向健步走来的新总统行注目礼。梅德韦杰夫从普京手中接过了总统信物。
在宪法院院长的见证下，上一任俄罗斯总统普京完成了简单的交接致辞，普京的至交好友——梅德韦杰夫正式成为了俄罗斯新总统。从此梅德韦杰夫与普京二人在俄罗斯最高政坛上开始了常年的“梅普配”。
克里姆林宫外鸣响起久久不绝的礼炮。
这是俄罗斯史上最年轻的一位总统，仅仅四十二岁的梅德韦杰夫有着丰富的过往经历。
1965年9月14日，梅德韦杰夫出生在圣彼得堡的一座板楼里。这家是完全传统意义上的知识分子家庭，夫妻二人均为大学教师。
受到家庭教育的影响，梅德韦杰夫在中学时期就是不折不扣的优等生，听话乖巧，衣服整洁，举止礼貌，把所有时间都放在学习上，他的老师很少在街上碰到他与其他孩子一道玩耍。
俄罗斯杂志《共青团真理报》曾采访他的启蒙老师薇拉。
她是梅德韦杰夫十分喜爱的老师，年少时期的梅德韦杰夫总会把时间花费在跟她待在一起上。
薇拉老师早在一年级便发现了梅德韦杰夫良好的家庭教育，这让他比其他孩子更加善于读写。因为梅德韦杰夫在学习方面的旺盛精力，老师总是给他布置特别的任务——读完某本书，然后讲给同学听。
薇拉老师回忆起少时的梅德韦杰夫总是面带慈爱，“如果不这样做的话，他就不能踏踏实实地呆在座位上——如果他知道问题的答案，就会立即在座位上大喊，即使你并没有提问他。”她说道。
即使作为老师，薇拉也常常被小梅德韦杰夫的问题难倒。
“他总是关注同龄人从不会思考的问题，他曾问我，“阿芙乐尔”号巡洋舰的排水量有多大。”薇拉笑道。
“我只好翻书查资料，费了九牛二虎之力才找到答案。“
虽然每日待在老师身边、随时提出问题让薇拉有些头疼，但薇拉还是颇为喜欢这名学生，“他是个讨人喜欢的聪明孩子”，薇拉评价道。
她与梅德韦杰夫的师生关系并没有随他中学毕业而结束。梅德韦杰夫离开学校进入政坛，节节高升，一时政治生涯如日中天。
师生二人在莫斯科常常见面，梅德韦杰夫仍喜欢在用餐时与老师交谈。
在梅德韦杰夫的邀请下，薇拉老师曾参观过克里姆林宫，细心的梅德韦杰夫见老师热爱摄影，不忘给老师送了一部贵重的相机。
“有他做我的学生是我的荣耀。”薇拉老师最后说。
梅德韦杰夫1987年毕业于圣彼得堡大学法律系，这所不平凡的大学是他一生如履青云的起步。
他对这所学校也有足够深刻的记忆。以优异的成绩博士毕业后，梅德韦杰夫成为了圣彼得堡大学的一位留校教师。
梅德韦杰夫一改学生时期爱运动的强健性格，稳重又富有人格魅力，令他获得了极好的人缘。
后来他离开学校、到莫斯科担任总理办公厅副主任，他的同事不舍地在学校的公告栏中动情地写道：“我们失去了一位年轻、聪明、英俊的教师，有空常回来，我们爱你。”
若要讲述梅德韦杰夫随后的政治生涯，不得不谈到他曾经的同事——圣彼得堡大学法律系的教研室主任索布恰克。这位大名鼎鼎的教研室主任曾为俄罗斯史上两位总统的导师，也正是因为索布恰克竞选市长，令梅德韦杰夫初踏政坛，并结识了他的“一生之人”、他的总统师兄普京。
索布恰克参加代表竞选时，梅德韦杰夫与普京一同担任顾问，为老师的竞选四处奔走，竞争选票。
二人的努力很快有了回报。1991年，索布恰克就任圣彼得堡市长，邀请梅德韦杰夫进入普京领导的市政府对外关系委员会工作。
接下来两年的时间，梅德韦杰夫担任副市长的普京的私人秘书，二人的友谊迅速升华。
在从政初期，梅德韦杰夫遭遇了一点小波折。索布恰克竞选连任圣彼得堡市长失败，好友普京调任，梅德韦杰夫选择暂时离开政坛，回到他深爱的大学，投身到新鲜的商业领域。
梅德韦杰夫在商业领域昙花一现的非凡才华，使他成为了俄罗斯最大的林木工业公司——IlimPall公司的创始人之一。
身在政坛的普京从未忘记得力助手，在普京1999年就任俄罗斯政府总理时，紧急任命了梅德韦杰夫作为政府办公厅副主任。梅德韦杰夫笑称这段飞快的赴任经历：“看来今天晚上只能睡沙发了，弗拉基米尔（普京）请帮我找一床被子。”
次年六月，梅德韦杰夫以国家代表的身份当选俄罗斯天然气工业公司董事会主席，进行对俄罗斯天然气工业的整顿。由于对商业及市场经济的过人天赋，圆满地将天然气公司收纳入俄罗斯能源外交策略的一环。
同年普京正值竞选关头，梅德韦杰夫不负众望担任了协助竞选小组总指挥。彼时一些媒体受财阀控制，编造关于普京的不利言论。梅德韦杰夫反应迅速，在很短时间内搜集了大量证据为普京正名，在舆论场上力挽狂澜。
为了提高普京的民众度，大选前夕，梅德韦杰夫提出建议，让普京驾驶战机飞抵车臣首府格罗兹尼上空。轰鸣的马达与意气风发的竞选人几乎俘获了所有俄罗斯人的英雄情结……梅德韦杰夫又一次为普京成功赢得选举立下了功劳。
为了向俄罗斯人隆重介绍梅德韦杰夫，不常与媒体打交道的普京请来了站满总统办公室的记者，通过电视画面宣读他的决定——任命梅德韦杰夫为总统办公厅主任。
这一切让梅德韦杰夫从大学老师光速蜕变为俄政坛红人，总统的位置近在咫尺，而他当年仅有38岁。
事实上，多年来无论是政治斗争中还是私人情谊，梅德韦杰夫都是普京离不开的人——他亲自为普京安排工作日程，接听普京所有重要电话，二人常常在阳光晴朗的下午沏上两杯茶，在方寸办公室中分析国情、关注经济和国际局势，一谈便是数个小时……可以说，除了家人外，普京最熟悉的人就是这位克里姆林宫的“私人管家”了。
如此投契的二人有着截然不同的身世。普京是普通工人的孩子，从小在大杂院长大的他，得到的老师评价几乎都是“淘气、不讨喜”，直到大学时奋发图强，遇到人生中的“伯乐”索布恰克老师，二人的轨迹才算是相近了一些，不过这完全不影响梅普二人的深情厚谊。
两人职务之差总有两地分离的时候。在梅德韦杰夫四十七岁生日之际，身在索契的普京仍不忘寄去生日礼物，并打电话传达了生日祝福。
俄罗斯电视台曾播出过二人共同参加的特别节目：梅普两人边舞边唱向民众祝贺新年。
当时是俄罗斯银装素裹的一月份，梅德韦杰夫和普京西装革履，以克里姆林宫和璀璨烟花为背景，在莫斯科红场上跳起俄罗斯传统双人舞。
梅德韦杰夫拉起手风琴，优雅起舞。
普京在一旁鼓掌：“跳得好。”
梅德韦杰夫接着唱：“该你了。”
普京随后有模有样地拍着铃鼓开始跳舞。
梅德韦杰夫笑着比了个赞。
两人一人一句配合默契，在歌声中回顾了国家过去的一年。
“这是我第二次向民众祝贺新年”，梅德韦杰夫唱道。
“我知道，”普京接道，“但这里有人已经连续9次向他们祝贺新年。”唱罢他展开一个充满自豪的笑容。
“我都记得。”梅德韦杰夫点头。
节目最后，梅德韦杰夫与普京合唱道：“我们想为你们多唱一会儿，但我们不能忘记我们的职责。新年快乐，朋友们。”
当然，这只是国家电视台第一频道专门制作的动画视频节目。不过可以看出，梅普这对充满默契的老搭档已经深入俄罗斯民众的内心。
在所有人眼里，梅德韦杰夫个性稳重，说话温和，着装富有品位。
这位学者型官员步入仕途以来，一直跟随在普京左右，是普京手下的的核心人物，并和总统一起做出了丰厚的业绩。
有媒体评论，梅普二人情同手足，普京信任梅德韦杰夫就像相信他自己一样。
普京在一次记者上会谈及梅德韦杰夫，不假思索道：“我知道，季玛（梅德韦杰夫的爱称）从不会给人使坏。”
要知道的是，俄罗斯人的称呼非常讲究，领导对下属称呼一般用“名字加父称”的礼貌方式，但是梅德韦杰夫和普京却以昵称相称，两人关系之亲密可见一斑。
民众深信不疑梅德韦杰夫作为普京的接班人与同伴，会继续坚持“普京路线”，在舆论调查中多数受访者表示，如果普京支持梅德韦杰夫，他们也会选择继续支持这二人。
所有的人都对“梅普配”的政治道路有着期待与好奇。
人们倾向于将两人视为一个密不可分的“双子组合”。
但总有不和谐的声音——《独立报》曾报道声称普京已开始采取措施削弱梅德韦杰夫的权力。
谣言总是不攻自破。报道后不久，梅普二人就发出在伏尔加河一同出游的合照。两人不仅一起散步、钓鱼、潜水，照片中有梅德韦杰夫身穿潜水服，端着水下摄像机拍照的样子，另一张则是梅德韦杰夫钓到半米长的梭鱼、普京站在他身后端详的情景。
“我基本不可能在另外任何一个人手下担任总理，我根本无法想象这种情况。”
“如果在你当过总统后还能愉快地作为总理与另一个人共事，这个人只能是普京。”梅德韦杰夫在记者问起二人政治上是否有分歧时坚定地说道。
来自普京的态度也是同样坚定，“完全支持梅德韦杰夫。”
“（梅德韦杰夫）思维活跃不陈旧，具有团队精神，容易让人信赖。”普京评价道。
此间分析人士认为，俄罗斯已经开创了一个稳定的“梅德韦杰夫—普京组合”体制，二人联手便是一个高效务实、继续贯彻普京方针政策的政府。
对梅德韦杰夫来说，与一生好友同样重要的人是妻子斯维特拉娜。两人青梅竹马二十余年，才谈起恋爱，24岁时结为夫妻。
斯维特拉娜性格娴静得题，总是衣着优雅。
对时装和艺术有着独到的见解和品位。
她与有着“俄罗斯流行音乐教母”之称的大牌歌手安娜·普加乔娃和俄罗斯最著名的时装设计师瓦伦丁·尤达什金是要好的朋友。
作为总统夫人，斯维特拉娜多次前往戛纳和米兰，帮助组织策划俄罗斯文化艺术展，是梅德韦杰夫聪明能干的得力助手。
俄梅德韦杰夫的总统办公室位于克里姆林宫院墙内一幢黄色办公楼内。
办公室可以俯瞰莫斯科红场，室内安静宁谧，削尖的红色铅笔并排放在桌子上。
俄罗斯的管理者们经常出现在这张桌子后方，进入国家电视台的摄像镜头。
总理的助手们挺直腰板，陈述报告。
与此同时，以总统身份坐在桌子旁的梅德韦杰夫，总在他的皮椅子上紧张得像绷紧的弹簧。
与普京相比，他显得更加害羞低调。这点也体现在政见上，他的政治手腕比普京更加圆滑。
梅德韦杰夫上任以来，俄美政治对话气氛近年来得到明显改善，双方积极的态度为达成具体成果和重要共识奠定了基础。
梅德韦杰夫说，尽管俄美之间仍存在分歧，但俄罗斯愿意继续深化与美方在各方面的广泛合作。
在俄美关系缓和之际，梅德韦杰夫仍保留了一份俄罗斯总统外交强硬的气质。2011年11月2日，梅德韦杰夫登上南千岛群岛进行视察。
南千岛群岛坐落于日本北海道，包括东北部的择捉、国后、齿舞和色丹四个岛屿，总面积为4994平方公里，不仅具有重要的地理位置，而且拥有优良的港湾和丰富的渔业资源，向来是俄日领土争议的焦点之一。
对于梅德韦杰夫登岛的消息，日本时任首相菅直人的态度可谓是小心翼翼，称“非常遗憾”。
这表明日方不想把日俄关系带入新一轮危机。
俄专家一针见血地指出：日本官方反应是老把戏，在日本政治家中，无论谁都无法回避这个话题，回避这个问题就等于政治自杀。
日方对领土归属的表态和反应是机械性的，是简单重复，因此俄日关系不会因此而变坏。
梅德韦杰夫也很快对日方表态反驳称，南千岛群岛是俄罗斯的领土，作为总统，他有权前往本国领土的任何地方，并表示，“最好不要做激动的声明以及外交姿态，因为这都无济于事，只会起到相反效果。在此过程中，梅德韦杰夫一直占据着这场“外交秀”的绝对主动权，随时都可以在南千岛群岛以俄罗斯人喜欢的方式秀一秀肌肉。在俄总统的坚硬态度下，日本最多也就是“空中俯瞰”一下北方四岛。
相较对日方不太客气的态度，梅德韦杰夫显然对中俄关系青眼有加。刚一上任，就把目光转向了东方。
梅德韦杰夫选中国为他上任后首个访问国家，说明东方外交，特别是对华外交，将继续成为俄罗斯外交的优先方向。
梅德韦杰夫一直对中国文化很感兴趣，曾被称之为“中国人民的朋友”。
访问过程中，让梅德韦杰夫特别感兴趣的是中国的文化课（风俗，艺术，历史）。在担任法律系教师时，梅德韦杰夫时常参与圣彼得堡大学的东方系汉学家组织的活动。
中国媒体也写道，俄罗斯总统对于李白、杜甫、孔子、老子和邓小平的认知并非一知半解，他可以毫无口音地讲汉语的日常用语。
这大概是因为总统在与中国领导人见面时总爱说上几句中国话。
在乌镇世界互联网大会期间，梅德韦杰夫也曾会面阿里巴巴集团董事长马云。
在淘宝双十一当天成交量前十大国家当中，第一位就是俄罗斯，约等于双十一当天每10个俄罗斯人中就有一个人在淘宝进行了购买。
梅德韦杰夫也表示，很高兴阿里巴巴在俄罗斯开参了很积极的合作，很高兴阿里把俄罗斯看作最有优先极的合作伙伴。
每当卸下总统光环，在私人生活中，梅德韦杰夫就成了爱好广泛的文艺爱好者。
他喜爱养鱼，办公室的鱼缸由他亲自打理。
与沉静性格形成反差的是，在学校学习期间，梅德韦杰夫尤其喜欢举重和划船，是校内知名的体育明星。
工作之后梅德韦杰夫也经常百忙之中从事体育锻炼，哪怕是在家骑脚踏车。
俄罗斯《探索》频道曾揭秘：梅德韦杰夫喜爱音乐，尤其酷爱重金属音乐。他还是个国际象棋迷，一有空便会与朋友杀上几盘。
除此以外，爱好新奇事物的梅德韦杰夫还是个社交网站的资深玩家。在twitter等社交媒体上都拥有自己的账号，如今他在Instagram的粉丝数量已达40万。
梅德韦杰夫在开通自己的instagram账号以来，一直有粉丝要求他发自拍照。
因此梅德韦杰夫发布了一张在电梯里利用镜面拍出来的照片。
还配文称：“应40万粉丝们的要求。”
数小时后，就获得了7万人点赞和5300多条粉丝的评论。梅德韦杰夫的个人形象逐渐在公众面前立体了起来：冷静理性、跨界探索、喜爱挑战。
在多年的总统生涯中，梅德韦杰夫与起初的青涩愈发不同。他在克里姆林宫所有办公室主人中以自己的坚定冷静树立了自己的风格，虽然外表仍然显得温和而低调。
但也有锋芒毕露的时候。
2006年的一次内阁会议上，当时的卫生社会发展部部长正喋喋不休地埋头读着报告，梅德韦杰夫毫不客气地当众打断：“您已经说了25分钟，而我们还一直停留在2005年。”
在一次总统选举前夕，时任俄罗斯副总理兼财政部长的阿列克谢·库德林向多家媒体宣布：“如果梅德韦杰夫任总理，我不会在新政府中任职。我认为，与梅德韦杰夫的分歧让我不想成为新政府官员。”
他的说辞貌似触怒了梅德韦杰夫。
后者随即在伏尔加格勒市一场会议上批评库德林公开宣称不赞同总统政策的做法不当，不仅有违官员纪律，也逾越上下级关系。
梅德韦杰夫当面告诉库德林：“如果你不同意经由政府执行的总统政策，有一条路可以选择，那就是辞职。你需要迅速拿定主意，今天给我回答。”
当天晚些时候，库德林递交了辞呈，梅德韦杰夫立刻批准了库德林辞职。
这位助俄罗斯渡过金融危机的功臣库德林现年50岁，经济学毕业。
2000年出任财政部长直至辞职，他是前苏联解体后任职时间最长的俄罗斯财长。
担任财长以来，他致力于税制和财政政策改革，倡导自由市场理念，以谨慎的政策获得赞誉。
在他担任财长期间，俄罗斯偿清了上世纪90年代以来的巨额外债，成为全球主要经济体中外债水平最低的国家之一。
俄罗斯在库德林任职期间的经济表现也远好于经济学家的预期。
在质疑声中，梅德韦杰夫自我定位为一位“真实的政客”，而不是“克里姆林宫的梦想家”。
实际上，俄罗斯的政治笑话历来把梅德韦杰夫塑造成一个不太现实的领导者形象，时刻准备尝试新事务，但缺少头脑。
如今已是普京第四次当选俄罗斯总统了。梅普在总统位置上的“轮流坐庄”已成常规。随着世界发展，俄罗斯国内问题不断地出现，“梅普体制”支持率下滑的速度加快了。
尽管就数据本身而言还不算坏。认为普京“值得信赖”的选民占53%，认同梅德韦杰夫的选民比例则为46%。但下滑势头让俄政界精英担忧。
虽然形势不容乐观，但俄罗斯局势仍停留在此。显然总统与总理需要一对默契搭档，带领俄罗斯在艰难中继续前行。从目前来看，梅德韦杰夫与普京的组合无疑是最佳人选。仍有许多俄罗斯民众相信，梅德韦杰夫无论在总理或总统位置，都将是这个国家的有力领航者。
